Cher Ami.
Je revois Madame F. D., 78 ans, aux antécédents de fibrillation auriculaire en 2019 ayant nécessité une cardioversion électrique.
À cette date devant un score CHA2DS2-Vasc à 2 (femme de plus de 65 ans) et un score CHADS2 à zéro, j’avais envisagé un arrêt des anticoagulants avec la poursuite de l’association BISOPROLOL FLECAINE chez une patiente présentant par ailleurs un tremblement essentiel.
Sur les contrôles, il n’y avait pas eu de récidive de fibrillation auriculaire clinique ou électrique.
Elle a présenté en juin dernier un accident ischémique cérébral avec hémiplégie droite régressive après thrombectomie.
Durant l’hospitalisation, il était constaté une rechute de fibrillation auriculaire paroxystique.
Elle a été mise sous ELIQUIS 5 × 2 et la FLECAINE et le BISOPROLOL ont été poursuivi dans les suites.
L’échographie transthoracique durant l’hospitalisation ne décelait pas de thrombus ni de cardiopathie.
Actuellement elle se sent dyspnéique pour des efforts modérés, asthénique
À l’examen clinique, je retrouve une tension artérielle à 120/70 sur des bruits du cœurs irréguliers sans souffle ni frottement. L’examen vasculaire est normal. L’auscultation pulmonaire est normale. Il n’y a pas de signes périphériques d’insuffisance cardiaque.
L’électrocardiogramme est en fibrillation auriculaire ralentie à 90 /min sur un axe à 20° et une repolarisation normale.
Au total : rechute de fibrillation auriculaire qui explique la symptomatologie actuelle.
Vu contexte thrombo-embolique, il faudra dorénavant conserver les anticoagulants (son score CHA2DS2-Vasc est en à 5 : femme de plus de 75 ans aux antécédents d’accident vasculaire cérébral).
A viser anti-arythmique, je te propose de stopper la FLECAINE et d’introduire dès maintenant de la CORDARONE à raison de 2 comprimés par jour pendant 10 jours puis un comprimé tous les jours. Je lui en fais l’ordonnance.
Je la revois dans 2 à 3 mois pour un contrôle échographique avant de juger de l’intérêt d’une cardioversion électrique.
Je te laisse le soin de vérifier le bilan thyroïdien
Merci de ta confiance.
Amitiés
